Roberto Bolaño Ávalos (Santiago de Chile, veintiocho de abril de mil novecientos cincuenta y tres - Barcelona, quince de julio de dos mil tres) fue un escritor y poeta chileno, autor de más de dos decenas de libros, entre los cuales destacan sus novelas Los detectives salvajes, ganadora del Premio Herralde en mil novecientos noventa y ocho y el Premio Rómulo Gallegos en mil novecientos noventa y nueve, y la póstuma dos mil seiscientos sesenta y seis.

Después de su muerte se ha convertido en uno de los escritores más influyentes en lengua española, como lo demuestran las numerosas publicaciones consagradas a su obra y el hecho de que tres novelas —además de las ya citadas Los detectives salvajes y dos mil seiscientos sesenta y seis, la breve Estrella distante— figuren en los quince primeros lugares de la lista confeccionada en dos mil siete por ochenta y un escritores y críticos latinoamericanos y españoles, con los mejores cien libros en lengua castellana de los últimos veinticinco años.

Su obra ha sido traducida a numerosos idiomas, entre ellos inglés, francés, alemán, italiano, lituano y neerlandés. Al momento de su muerte tenía treinta y siete contratos de publicación en diez países. Póstumamente la lista creció para incluir más países, entre ellos Estados Unidos, y ascendió a cincuenta contratos y cuarenta y nueve traducciones en doce países, todos ellos previos a la publicación de dos mil seiscientos sesenta y seis, su novela más ambiciosa. Además, el autor goza de excelentes críticas tanto de escritores como de críticos literarios contemporáneos y se le considera uno de los grandes autores hispanoamericanos del siglo veinte, junto con otros escritores de la talla de Jorge Luis Borges, Pablo Neruda y Julio Cortázar, con quien suele ser comparado.
